---
id: "meetup-004"
slug: "day-2-record"
program: "meetup"
order: 40
badge: "DAY 2"
title: "관객과의 관계 형성을 위한 생각의 SWITCH!"
date: "2026-09-07"
location: "국립국악원 예인마루"
published: true
---

![관객과의 관계 형성을 주제로 진행되는 강연 현장](/images/archive/relationship-switch-01.jpg)

보는 사람과의 관계를 고려하여 어떻게 공연을 만들 수 있을까요? 지난 시간에 이어 한지연 페이스메이커는 판소리라는 재료를 바탕으로 관객과 조금씩 더 가까워지기 위한 단계별 워크숍을 진행했습니다. 한국은 물론 해외의 여러 사례들을 폭넓게 살펴보며 러너들은 관객과 더욱 밀접하게 교감하는 경험을 설계하는 아이디어를 얻을 수 있었습니다.

## 관계가 없다고 생각한 그것, 우리의 감정을 건드리는 그것!

![벽면에 공연과 관계에 관한 아이디어를 적는 참여자](/images/archive/relationship-switch-02.jpg)

때로는 어떤 관계도 없다고 생각한 무언가가 우리의 감정을 건드리곤 합니다. 이름을 붙여주었을 때 비로소 꽃이 되었다고 말하는 김춘수의 시처럼, 결국 누군가를 감동시키기 위해 중요한 것은 무엇보다 '어떻게'의 영역인 것이죠. 러너들은 강아지, 운동화, 핸드폰, 버스, 안경같이 누군가에겐 사소할 무언가가 자신의 삶에선 얼마나 중요한 의미를 갖는지를 이야기로 풀어보았습니다.

![작업 노트에 관객의 경험을 적고 있는 러너](/images/archive/relationship-switch-03.jpg)

이렇듯 하나의 대상을 가지고도 누구의 관점으로 풀어내는지에 따라 전혀 다른 이야기가 되기도 합니다. 오랜 시간 자신과 함께하다 망가진 바늘에게 보내려던 조선시대 여인의 편지 \<조침문>처럼요. 때로는 영화 \<레버넌트>의 배우나 연극 \<기러기 아빠>가 보여주는 것처럼 그저 배경일 뿐이었던 '곰'이 이야기의 주인공이 되어 사람들의 이야기를 전혀 다른 방식으로 풀어내기도 합니다. 하나의 이야기 안에서도 얼마든지 시간에 존재하는 관점, 러너들은 \<수궁가>의 '범 내려오는 대목' 후에 여러 동물과 자연들, 심지어는 호랑이의 발톱의 시선으로 이야기를 다시 써보았습니다.

## 관객을 몰입시키는 경험을 어떻게 설계할 수 있을까?

![스토리와 텔링을 설명하는 프레젠테이션 화면](/images/archive/relationship-switch-04.jpg)

내용뿐만 아니라 형식과 기술을 통해서 관객에게 다가가기도 합니다. 그림 속의 장면을 전시장 바깥까지 확장해서 관객 스스로가 그림의 일부처럼 느껴지도록 만듭니다. 거창한 장치가 아닌, 그림 속의 의자와 같은 종류의 의자를 전시장에 배치했을 뿐인데 말이죠. 어떤 연극에서는 무대 위에서 관객과 함께 음식을 나누어먹기도 합니다. 음식과 함께 각자의 사연을 떠올리고, 그것을 함께 이야기하며 공연을 함께 완성합니다.

![관객 참여형 공연 사례를 함께 살펴보는 워크숍](/images/archive/relationship-switch-05.jpg)

도시 전체가 극장이 되기도 합니다. 헤드폰을 쓴 채 거리를 돌아다니며 음성에 귀를 기울이다보면, 주변을 오가는 배우들이 어느 순간 장면을 보여줍니다. 배우와 행인의 경계가 모호해지며, 도시의 모든 순간들이 연극의 한 장면처럼 느껴지죠.

캐나다의 몬트리올에서는 건축물의 외벽을 도시의 역사적 순간들로 수놓습니다. 누군가 정해진 건물 위치 앞에서 애플리케이션에 접속해 버튼을 누르면, 그 도시의 역사적 이야기가 영상화되는 것이죠. 그렇게 극장이 된 도시를 함께 오가는 모두가 공연을 함께 만들어가는 배우가 되는 경험을 합니다.

![공연 경험과 관객 관계에 관한 의견을 나누는 러너](/images/archive/relationship-switch-06.jpg)

관객과의 관계를 맺는다는 것은 결국, 우리의 공연 안으로 관객들을 끌어들이는 일입니다. 그러기 위해선 관객이 함께 만들어갈 수 있는 여지를 남겨두어야겠죠. 자신이 참여할 때 비로소 완성되는 공연이 있다면 그것만큼 관객에게 매력적으로 다가갈 수 있는 경험도 없지 않을까요?

## 미션! 판소리를 프리미엄 국악공연 비즈니스로 설계하라!

![프리미엄 국악공연 비즈니스 기획에 대해 토론하는 참여자](/images/archive/relationship-switch-07.jpg)

이제 도착점이 거의 다다른 러너들에게 최종 미션이 주어졌습니다. 바로 판소리라는 컨텐츠를 토대로 소규모 프리미엄 공연 상품의 기획안을 발전시키는 것인데요. 명확한 방향성을 위해 비즈니스로서 갖추어야 할 조건들이 함께 제시되었습니다.

![프리미엄 국악공연 상품을 기획하는 마지막 워크숍](/images/archive/relationship-switch-08.jpg)

4명 이하의 팀원의 무대와 조명장치를 최소화해 공연장이 아닌 곳에서 선보일 수 있어야 합니다. 투입되는 비용을 최소화하는 것이 이윤 창출을 위해 가장 중요한 만큼, 그 규모를 간소하게 만드는 것이죠. 그 안에서 30명 이내의 관객들과 친밀하게 소통하며 관계를 맺을 수 있는 형태의 과정을 설계해야 합니다. 적은 인원이지만 고급화된 소비를 지향할 수 있을 때, 구매력 있는 관객을 끌어당기는 프리미엄 공연 상품으로 자리매김 할 수 있기 때문입니다.

쉽지 않은 과제를 넘겨받은 러너들은 과연 어떤 기획안으로 국악의 새로운 가능성을 만들어가게 될까요? 프리미엄 국악 공연으로 재탄생할 판소리가 궁금해집니다.
